来源：中国疾控中心
标题：中国疾控中心猴痘专题
URL：https://www.chinacdc.cn/jkkp/crb/ycr/
发布日期：2024-12-01
地区：中国
优先级：1
主题：基础知识, 防控, 科普

================================================================================

2026年全国疟疾宣传日--“我刚从非洲/东南亚回来”，回国就医时多一句提醒，也许能救命！ 一句话或能救命：就医时请主动告知--我刚从非洲/东南亚回来！我国已于2021年获得世界卫生组织"无疟疾"认证。这意味着在本土无持续疟疾传播的情况下，大部分临床医务人员日常极少接触疟疾病例。然而，与此同时，疟疾在全球范围内仍广泛流行，每年我国仍有约数千例输入性病例，绝大多数来自非洲、东南亚等疟疾高流行区，是我们当下防止疟...
每年4月26日是“全国疟疾日”。2026年“全国疟疾日”的宣传主题为 “防疟疾、防输入、早发现、早诊疗” ，旨在动员全社会参与，坚决守住不发生本地传播的底线。2026年全国疟疾日宣传活动宣传核心信息明确规定：近1年内有疟疾流行区旅居史或疟疾病愈未满3年者不献血。很多人疑惑：疟疾防控中为什么要有这样严格的献血限制？下面，专家来详细解读这条规定背后的科学道理。为什么献血暂缓期限是1年和3年？近几年全球疟疾疫情形势严...
提到麻疹，很多人觉得它只是疫苗普及前“小时候普遍会出的一种疹子”，如今早已被有效控制，无需过多担心。的确，在1963年麻疹疫苗问世和广泛接种前，麻疹呈周期性流行，全球估计每年造成260万人死亡；在麻疹疫苗应用后得到有效控制，有研究估算在2000年至2024年间，麻疹疫苗的广泛接种挽救了近5900万人的生命。 然而，近几年麻疹在部分国家和地区卷土重来，给我们敲响了警钟。那么，这个古老的对手究竟有着怎样的真面目？...
一、基孔肯雅热 基孔肯雅热是一种由基孔肯雅病毒引起，经伊蚊叮咬传播的急性传染病，以发热、皮疹、关节和肌肉疼痛为主要临床表现。基孔肯雅热最初在非洲地区流行，后来逐步扩散至东南亚、南亚、印度洋岛屿及美洲地区。截至目前，全球已有100余个国家和地区报告过基孔肯雅热本地疫情。我国2008年首次报告基孔肯雅热输入病例，2010年首次报告输入病例引发的本地疫情，2025年部分省份出现了输入病例引发的局部聚集性疫情。 ...
一、什么是发热伴血小板减少综合征？国际国内的流行现状如何？ 发热伴血小板减少综合征是一种由发热伴血小板减少综合征病毒引起，主要经蜱叮咬传播的急性传染病。该病主要分布在亚洲地区，呈现一定地域聚集性，中国、韩国、日本、越南、泰国、缅甸等国家均有病例报告。美国和欧洲部分国家报告过输入病例。 我国2009年首次报告发热伴血小板减少综合征病例，主要集中在有蜱分布的山区、丘陵地区。受气候、环境、蜱季节性...
一、什么是基孔肯雅热?基孔肯雅热在全球及我国的流行情况如何？ 基孔肯雅热是一种由基孔肯雅病毒感染引起，经伊蚊叮咬传播的急性传染病。1952年首次在坦桑尼亚被发现，初期在非洲地区流行，后来逐步扩散至东南亚、南亚、印度洋岛屿及美洲地区。目前，全球已有100余个国家和地区报告过基孔肯雅热本地疫情。我国在2008年首次报告基孔肯雅热输入病例，2010年首次报告输入病例引发的本地疫情，2025年部分省份出现了输入病例引发...
海报下载地址 通过网盘分享的文件：2026年结核病日海报 链接: https://pan.baidu.com/s/1pLgfHF8EARFBdTI-NTgjNA?pwd=6hid 提取码: 6hid --来自百度网盘超级会员v9的分享
狂犬病是由狂犬病病毒引起的人畜共患传染病，通过患病动物的抓、咬等行为传染人类。狂犬病一旦发病，病死率几乎100%，但通过及时规范的预防也完全可以避免患病。 应牢记“三要”：要文明养犬，每年为犬、猫接种兽用狂犬病疫苗；暴露后要立刻就诊；要严格遵医嘱完成暴露后预防处置。 下面就让我们一起了解日常生活中该如何预防狂犬病吧。 一、哪些动物可以传播狂犬病？ 绝大多数狂犬病病例是因犬咬伤、抓伤而感...
夏日炎炎，降雨增多、蚊媒逐渐活跃，蚊媒传染病的传播风险也随之增加。今天我们将重点聚焦伊蚊传播的寨卡病毒病，为大家介绍相关知识。 一、什么是寨卡病毒病 它是由寨卡病毒引起的一种急性传染病，主要通过伊蚊叮咬传播，也可在怀孕期间通过母亲传染给胎儿，还可通过性接触、输血和血液制品以及器官移植传播。 2016年2月-11月，全球寨卡病毒疫情快速上升，引发了新生儿小头畸形、吉兰-巴雷综合征、脑炎和脊髓炎等...
猴痘（Mpox），是一种由猴痘病毒（Monkeypox virus, MPXV）引起的传染病，人和动物都可能得。从2022年5月开始，猴痘病毒IIb分支悄然将“魔爪”伸出了非洲，并蔓延到了全球100多个国家和地区。由于此次疫情波及的大部分国家地区在历史上从未出现过猴痘流行史，因此猴痘病毒引发全世界的广泛关注。2022年6月，世界卫生组织（World Health Organization，WHO）首次宣布猴痘为全球关注的突发公共卫生事件，意味着形势严峻，需世界各...
夏季随着气温的持续攀升、降雨量增多、蚊媒活动愈发活跃，蚊媒传染病的传播风险也随之显著增加。蚊媒传染病，顾名思义，是指通过蚊子叮咬传播病原体的一类疾病，在我国需重点防范登革热、基孔肯雅热、寨卡病毒病、乙脑和疟疾等。今天我们将重点聚焦伊蚊传播的登革热和基孔肯雅热，为大家详细科普相关知识。 什么是登革热 它是由登革病毒引起的，经伊蚊叮咬传播的虫媒传染病。据世界卫生组织统计，全球每年约有1-4亿人感...
早在公元前9世纪，波斯医生就记载过类似麻疹的“红色皮疹病”。15世纪以来，随着航海贸易的发展，人员流动交流增加，麻疹病毒肆虐全球，疫苗问世前全球每年夺走约260万人的生命；我国民间也流传着“孩子出过疹和痘，才算解了阎王扣”的俗语，这里的“疹”就是指麻疹。自20世纪60年代中期全球广泛使用疫苗以来，麻疹的发病率、死亡率己大幅下降。但在2023年，全球仍有10.75万人因麻疹而丧生，可见这个“病毒小魔王”的威力。 ...