来源：中国疾控中心
标题：猴痘健康防护提示
URL：https://www.chinacdc.cn/jkkp/crb/ycr/202507/t20250721_308585.html
发布日期：2025-07-21
地区：中国
优先级：1
主题：预防, 健康教育, 公众指导

================================================================================

猴痘（Mpox），是一种由猴痘病毒（Monkeypox virus, MPXV）引起的传染病，人和动物都可能得。从2022年5月开始，猴痘病毒IIb分支悄然将“魔爪”伸出了非洲，并蔓延到了全球100多个国家和地区。由于此次疫情波及的大部分国家地区在历史上从未出现过猴痘流行史，因此猴痘病毒引发全世界的广泛关注。2022年6月，世界卫生组织（World Health Organization，WHO）首次宣布猴痘为全球关注的突发公共卫生事件，意味着形势严峻，需世界各国认真应对。
猴痘病毒的“家族史”
猴痘病毒是痘病毒科正痘病毒属这个大家族的一员，该家族可以感染人的成员还包括天花病毒、牛痘病毒、痘苗病毒等。
科学家们通过对比全球猴痘病毒的基因（就像查家族族谱），发现已知的猴痘病毒主要分成两大“家族”：家族Ⅰ（分支Ⅰ，原中非分支或刚果盆地分支）和家族Ⅱ（分支Ⅱ，原西非分支），每一个家族又由不同的家庭组成，如Ⅰa和Ⅰb、Ⅱa和Ⅱb（图一）。其中：
Ⅰa分支在历史上主要流行于中非多个国家，通常由动物传给人，或者偶尔在人与人之间传播，有时也会传到邻国；我国2025年已检出少量Ia分支输入感染病例。
Ⅰb分支于2023年9月首次在刚果民主共和国东部被发现，2024年7月开始快速向周边国家扩散，2024年8月世界卫生组织再次宣布猴痘为全球关注的突发公共卫生事件；我国2025年已检出少量Ib分支输入与本土传播感染病例。
Ⅱa分支在历史上人群感染的情况较少，现有的基因序列大多数来自动物。
Ⅱb分支是引起2022年猴痘疫情全球多国暴发的“元凶”，截至目前，该分支可进一步划分为A.1、A.2和B.1等亚分支。该“家庭”成员首次在尼日利亚被发现，通过对它的基因进行研究分析发现，它至少在2016年就开始在人群中悄悄传播了，然后在2022年突然在全球大规模暴发并一直持续到现在。其中多数感染病例为男男性行为者群体，部分病例合并HIV-1感染。自2022年9月以来我国报告的猴痘病例以该型别为主。
图一 猴痘病毒进化分支“家族树”
猴痘病毒的“外貌特征”
被世界卫生组织两度宣布为全球突发公共卫生事件的猴痘疫情“罪魁祸首”-猴痘病毒，虽然在不同进化分支间存在些许基因序列的差异，但这不影响他们“长得像”。中国学者首次通过“冷冻电子断层成像技术”对细胞内成熟猴痘病毒颗粒进行了360°全方位无死角拍照，发现病毒长这样（图二）：
形状：像个椭圆的小酒桶，大小约300纳米（比头发丝还细几百倍）。
结构（从外到内）：马甲（囊膜蛋白+囊膜）：病毒穿的保护外套，用来骗过人体细胞混进去。
两个“弹药库”（侧体）：位于囊膜和双凹形核心之间形成的两个空腔中，装满了能调控宿主细胞的病毒蛋白质。
钢筋支架（栅栏层）：主要由像“栅栏”一样的蛋白组成，塑造病毒核心形态并连接各部分（侧体、核心、囊膜），间有运输物资的“秘密通道”（孔道复合物）。
核心保险箱（核心内壁+双凹形核心）：藏着病毒的DNA“设计图”（长约19.7万个碱基对）和复制工具（基因复制相关酶）。
图二 猴痘病毒颗粒”外貌特征”
猴痘病毒感染靶器官及临床症状
尽管猴痘病毒分支Ⅰ相较于分支Ⅱ来说更“毒”一些，但他们均具有多器官感染的特点，感染人体后可引起全身性的症状，大多数感染呈现为自限性。
皮肤系统：感染后病毒在皮肤基底层和毛囊区域复制并引起特征性皮疹，最初涉及面部、躯干、生殖器及肛门，随后通常累及手掌和足底表面。
淋巴系统：患者常伴有淋巴结肿大，尤其是在颈部、上颌区域和腹股沟。
循环系统：患者常伴有病毒血症。
呼吸系统：上呼吸道症状主要表现为咽炎、口腔溃疡和扁桃体炎；下呼吸道症状主要表现为肺炎或呼吸窘迫。
中枢神经系统：头痛是猴痘患者最常见的神经症状表现，极少部分患者观察到严重的神经系统后遗症，包括脑炎、脑膜脑炎和癫痫发作。
眼科系统：眼部病理是猴痘患者的一种相对罕见但可能威胁视力的并发症。除了典型的眼眶周围皮疹外，还会引起中度至重度的眼表并发症，包括结膜炎、睑缘炎、眼睑结膜炎、结膜下结节、角膜炎和角膜溃疡等。
消化系统：在猴痘患者的整个病程中，恶心、呕吐和其他胃肠道症状可能以不同频率出现。部分患者伴有直肠疼痛、水肿、直肠炎、里急后重、腹泻等症状。
肝脏系统：肝脏和其他腹腔内器官的严重受累是猴痘患者的一种极为罕见但可能产生严重并发症的症状，表现为肝转氨酶、丙氨酸转氨酶和天冬氨酸转氨酶水平升高。
泌尿生殖系统：部分患者出现生殖器水肿、排尿困难、尿道炎等症状。
如何预防猴痘病毒感染
虽然猴痘患者通常在病毒感染2-4周后即可自行痊愈，但部分人群因感染期间造成多器官损伤并可能引发严重的并发症甚至死亡，对人类健康造成重大威胁，因此增强安全意识、科学防护势在必行。目前猴痘已纳入我国传染病防控管理（乙类乙管），公众要做好准备：
1.熟知猴痘感染引发的主要症状和预防要点；及时关注中国疾病预防控制中心官网“健康数据”专栏，实时了解全国、全球猴痘疫情发展情况及风险地区；
2.避免前往风险地区旅行；避免与来自风险地区的人员亲密接触、共用物品（衣物、寝具、个人卫生用品等）；避免接触生病或死亡的野生动物；保持良好的个人卫生习惯（勤洗手、勤洗澡、勤换衣等）。
作者：病毒病所 霍威邦、黄保英、魏岚
审核：韩俊
编辑：刘晓璐、张林林
监制：姚建义、于子涵