国家卫生健康委办公厅关于印发猴痘防控技术指南（2022年版）的通知
国卫办应急函〔2022〕221号

一、背景
猴痘是一种由猴痘病毒（Monkeypox virus, MPXV）感染所致的人兽共患病毒性疾病。1958年在实验室猴子中首次发现，1970年在刚果民主共和国一名疑似天花患者标本中首次分离到猴痘病毒。此后，猴痘疫情主要在中非和西非地区流行。2022年5月以来，全球非地方性流行国家多地出现猴痘疫情，并发生社区传播。
为提前做好猴痘医疗救治及疫情防控准备，规范猴痘流行病学调查、接触者判定和管理、实验室检测等工作，提高猴痘早期发现和跨区域跨部门协同处置能力，特制定本指南。

二、适用范围
本指南适用于各级卫生健康行政部门、疾控机构和医疗机构。

三、疾病特征
（一）病原学特征
猴痘病毒属于痘病毒科正痘病毒属，为双链DNA病毒。直径约200-250nm，呈长方形或卵圆形。猴痘病毒有两个分支：西非分支和刚果盆地（中非）分支。2022年疫情主要由西非分支引起。猴痘病毒对热敏感，56℃ 30分钟或60℃ 10分钟即可灭活；对乙醚、氯仿、甲醛等敏感；对紫外线和一般消毒剂也敏感。
（二）临床特征
1. 潜伏期：5-21天，多为6-13天。
2. 前驱期：出现发热、头痛、背痛、肌痛、淋巴结肿大、畏寒、疲乏等症状。淋巴结肿大是猴痘与天花的主要鉴别特征。
3. 发疹期：发热后1-3天出现皮疹。皮疹经历斑疹、丘疹、疱疹、脓疱、结痂脱落五个阶段。皮疹多从面部开始，蔓延至躯干和四肢，也可累及口腔黏膜、生殖器、结膜和角膜。
4. 预后：猴痘为自限性疾病，大部分预后良好。严重病例常见于幼儿、免疫功能低下人群。

四、流行病学特征
（一）传染源
主要传染源为感染猴痘病毒的啮齿类动物（如松鼠、睡鼠、非洲袋鼠等）和灵长类动物（如猴、猩猩等）。感染者也是重要的传染源。
（二）传播途径
1. 动物传人：人经被感染动物咬伤、抓伤，或接触感染动物的血液、体液、皮疹而感染。
2. 人际传播：主要通过密切接触传播。包括接触患者的皮疹、体液、呼吸道飞沫，或接触被病毒污染的物品（如衣服、被褥）。2022年疫情中，性接触传播风险引起关注。
3. 母婴传播：病毒可通过胎盘垂直传播。
（三）易感人群
人群普遍易感。既往接种过天花疫苗者对猴痘病毒存在一定程度的交叉保护力。

五、诊断与报告
（一）诊断标准
1. 疑似病例：具有上述临床特征，且有流行病学史（发病前21天内有境外猴痘流行区旅居史、与猴痘患者或感染动物接触史等）。
2. 确诊病例：疑似病例经实验室检测，猴痘病毒核酸检测阳性或病毒分离阳性。
（二）病例报告
各级各类医疗机构发现疑似或确诊病例后，应于24小时内通过中国疾病预防控制信息系统进行网络直报。

六、疫情处置
（一）病例管理
1. 隔离治疗：疑似及确诊病例应安置在医院隔离病房。确诊病例应隔离至结痂完全脱落。
2. 个人防护：医务人员进入隔离病房应采取标准预防加接触预防、飞沫预防措施。
（二）密切接触者管理
1. 判定：详见附件2。
2. 管理：实施21天自我健康监测。一旦出现发热、皮疹等症状，应立即就医并报告。
（三）环境消毒
对患者居住地、活动场所及污染物品进行彻底消毒。

七、实验室检测
标本采集对象为疑似病例和确诊病例。标本种类包括皮疹标本（疱疹液、脓疱液、皮疹痂皮，首选）、呼吸道标本（咽拭子）、血液标本（抗凝血）以及尿液、粪便等。按三类病原微生物包装要求进行包装运输。采用实时荧光定量PCR技术检测。

附件1：猴痘流行病学调查方案
调查目的包括寻找传染源，判定密切接触者，分析流行特征。调查对象为疑似病例、确诊病例。内容包括基本信息、发病就诊经过、流行病学史（发病前21天内的旅居史、动物接触史、病例接触史、性接触史等）及密切接触者名单。方法包括查阅病历、面对面访谈、电话调查。

附件2：猴痘密切接触者判定和管理指南
判定标准：与疑似或确诊病例发病后有以下接触情形：直接皮肤接触或性接触；接触被污染的物品；长时间近距离吸入呼吸道飞沫；无有效防护的诊疗或实验室接触。
管理要求：登记并告知监测要求；实施21天自我健康监测，每日早晚测量体温；监测期间避免参加聚会和前往人群密集场所；出现症状时由专用车辆转运至定点医院。

附件3：猴痘实验室检测指南
采集对象为疑似和确诊病例。首选皮疹标本。实时荧光定量PCR检测特异性核酸。病毒分离须在BSL-3实验室进行。生物安全要求：采集标本采取二级防护；灭活后标本可在BSL-2实验室核酸检测；未灭活标本操作须在BSL-3实验室。
