猴痘诊疗指南（2022年版）

一、病原学
猴痘病毒（MPXV）归类于痘病毒科正痘病毒属，是对人类致病的4种正痘病毒属之一，另外3种是天花病毒、痘苗病毒和牛痘病毒。电镜下猴痘病毒颗粒呈砖形或椭圆形，大小为200nm×250nm，有包膜。基因组为双链DNA，长度约197kb。猴痘病毒分为西非分支和刚果盆地分支两个分支。
猴痘病毒的主要宿主为非洲啮齿类动物（包括非洲松鼠、树松鼠、冈比亚袋鼠、睡鼠等）。
猴痘病毒耐干燥和低温，在土壤、痂皮和衣被上可生存数月。对热敏感，加热至56℃ 30分钟或60℃ 10分钟可灭活。紫外线和一般消毒剂均可使之灭活，对次氯酸钠、氯二甲酚、戊二醛、甲醛和多聚甲醛等敏感。

二、流行病学
（一）传染源：主要传染源为感染猴痘病毒的啮齿类动物。灵长类动物（包括猴、黑猩猩、人等）感染后也可成为传染源。
（二）传播途径：病毒经黏膜和破损的皮肤侵入人体。人主要通过接触感染动物病变渗出物、血液、其它体液，或被感染动物咬伤、抓伤而感染。人与人之间主要通过密切接触传播，也可通过飞沫传播，接触被病毒污染的物品也有可能感染，还可通过胎盘垂直传播。尚不能排除性传播。
（三）易感人群：人群普遍易感。既往接种过天花疫苗者对猴痘病毒存在一定程度的交叉保护力。

三、临床表现
潜伏期5-21天，多为6-13天。
发病早期出现寒战、发热，体温多在38.5℃以上，可伴头痛、嗜睡、乏力、背部疼痛和肌痛等症状。多数患者出现颈部、腋窝、腹股沟等部位淋巴结肿大。
发病后1-3天出现皮疹。皮疹首先出现在面部，逐渐蔓延至四肢及其他部位，皮疹多呈离心性分布。皮疹经历从斑疹、丘疹、疱疹、脓疱疹到结痂几个阶段的变化。从发病至结痂脱落约2-4周。结痂脱落后可遗留红斑或色素沉着，甚至瘢痕。
部分患者可出现并发症，包括皮损部位继发细菌感染、支气管肺炎、脑炎、角膜感染、脓毒症等。
猴痘为自限性疾病，大部分预后良好。严重病例常见于年幼儿童、免疫功能低下人群。

四、实验室检查
（一）一般检查：外周血白细胞正常或升高，血小板正常或减少。
（二）病原学检查：
1. 核酸检测：采用核酸扩增检测方法在皮疹、疱液、痂皮、口咽或鼻咽分泌物等标本中可检测出猴痘病毒核酸。
2. 病毒培养：采集标本进行病毒培养可分离到猴痘病毒。病毒培养应当在三级及以上生物安全实验室开展。

五、诊断和鉴别诊断
（一）诊断标准：
1. 疑似病例：具备临床表现且发病前21天内有境外旅居史、密切接触史或动物接触史。
2. 确诊病例：疑似病例且核酸检测阳性或培养分离出病毒。
（二）鉴别诊断：主要和水痘、带状疱疹、单纯疱疹、麻疹、登革热等鉴别。

六、治疗
（一）对症支持治疗：卧床休息，补充营养水分。体温超过38.5℃予退热。保持皮肤、口腔、眼鼻清洁湿润，避免搔抓。
（二）并发症治疗：继发细菌感染给予抗菌药物。出现角膜病变、脑炎等按专科对症处理。
（三）心理支持治疗：加强心理支持疏导。
（四）中医治疗：根据症候辨证施治，如升麻葛根汤、清营汤等。

七、出院标准
体温正常，临床症状明显好转，结痂脱落。

八、医疗机构内感染预防与控制
疑似病例和确诊病例应安置在隔离病房。疑似病例单间隔离。
医务人员执行标准预防，采取接触预防、飞沫预防措施。
